# ACID（数据库事务正确执行的四个基本要素的缩写）

ACID，指数据库事务正确执行的四个基本要素的缩写。包含：原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）。一个支持事务（Transaction）的数据库，必须要具有这四种[特性](https://baike.baidu.com/item/%E7%89%B9%E6%80%A7/3128227)，否则在事务过程（Transaction processing）当中无法保证数据的正确性，交易过程极可能达不到交易方的要求。

## 一、原子性（Atomicity）

整个事务中的所有操作，要么**全部完成**，要么**全部不完成**，不可能停滞在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被[回滚](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%9E%E6%BB%9A)（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。

## 二、一致性（Consistency）

一个事务可以封装状态改变（除非它是一个只读的）。事务必须始终保持系统处于一致的状态，不管在任何给定的时间[**并发**](https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%B6%E5%8F%91)事务有多少。

也就是说：如果事务是**并发**多个，系统也必须如同串行事务一样操作。其主要特征是保护性和不变性(Preserving an Invariant)。

以转账案例为例，假设有五个账户，每个账户余额是100元，那么五个账户总额是500元，如果在这个5个账户之间同时发生多个转账，无论**并发**多少个，比如在A与B账户之间转账5元，在C与D账户之间转账10元，在B与E之间转账15元，五个账户总额也应该还是500元，这就是**保护性**和**不变性**。

## 三、隔离性（Isolation）

**隔离状态执行事务，使它们好像是系统在给定时间内执行的唯一操作**。如果有两个事务，运行在相同的时间内，执行相同的功能，事务的隔离性将确保每一事务在系统中认为只有该事务在使用系统。这种属性有时称为[串行](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%B2%E8%A1%8C)化，为了防止事务操作间的混淆，必须串行化或序列化请求，使得在同一时间仅有一个请求用于同一数据。

## 四、持久性（Durability）

在事务完成以后，该事务对数据库所作的更改便持久的保存在数据库之中，并不会被回滚。

由于一项操作通常会包含许多子操作，而这些子操作可能会因为硬件的损坏或其他因素产生问题，要正确实现ACID并不容易。ACID建议数据库将所有需要更新以及修改的资料一次操作完毕，但实际上并不可行。

目前主要有两种方式实现ACID：第一种是Write ahead logging，也就是日志式的方式(现代数据库均基于这种方式)。第二种是Shadow paging。

相对于WAL（write ahead logging）技术，shadow paging技术实现起来比较简单，消除了写日志记录的开销恢复的速度也快(不需要redo和undo)。shadow paging的缺点就是事务提交时要输出多个块，这使得提交的开销很大，而且以块为单位，很难应用到允许多个事务并发执行的情况——这是它致命的缺点。

WAL 的中心思想是对数据文件 的修改（它们是表和索引的载体）必须是只能发生在这些修改已经 记录了日志之后 -- 也就是说，在日志记录冲刷到永久存储器之后． 如果我们遵循这个过程，那么我们就不需要在每次事务提交的时候 都把数据页冲刷到磁盘，因为我们知道在出现崩溃的情况下， 我们可以用日志来恢复数据库：任何尚未附加到数据页的记录 都将先从日志记录中重做（这叫向前滚动恢复，也叫做 REDO） 然后那些未提交的事务做的修改将被从数据页中删除 （这叫向后滚动恢复 - UNDO）。

## 补充 ：影子分页（Shadow paging）

每个page只在日志文件中存一份，无论这个页被修改过多少次。日志文件中，只记录事务开始前page的原始信息，进行恢复时，只需要利用日志文件中的page进行覆盖即可。对于新生成的页，日志中不会记录，而是在日志头记录事务开始时数据文件page的数目，进行恢复时，只需要截断数据文件即可，不需要新页的数据，况且新页本来就没有任何数据。
 相对于WAL技术，shadow paging技术实现起来比较简单，消除了写日志记录的开销，恢复的速度也快（不需要redo和undo）。
 shadow paging的缺点就是事务提交时要输出多个块，这使得提交的开销很大，而且以块为单位，很难应用到允许多个事务并发执行的情况——这是它致命的缺点。

